Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-06 docs/paper.tex
#120: - reworked balanced setting study

\subsection{Scenario 1: Balanced}
Nel primo scenario sono state valutate le prestazioni del nodo router con valori dei
parametri della soluzione di default. In particolare, l'agente del nodo tiene conto
di tutti i termini della reward in ugual misura, il nodo dispone di una sola coda
e la frequenza di richiesta delle azioni eguaglia il tasso di arrivo dei pacchetti. 
In \autoref{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig} si può notare
come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN con decisions e
Random si comportino in maniera simile. Ciò è strano poiché ci si aspetterebbe che 
l'agente DQN, da un certo punto in poi, impari a prendere decisioni migliori rispetto
a un agente Random.

Se si analizza \autoref{fig:pktDrop_allAgents_defaultConfig} si può notare che l'agente
DQN perde meno pacchetti rispetto al random in uno stesso timestep, quindi è possibile
che i risultati ottenuti precedentemente confrontando le reward cumulative sia dovuto
al fatto che l'agente DQN invia più pacchetti rispetto al random, quindi consuma più
energia e conseguentemente è penalizzato di più.

La \autoref{fig:cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s} sembra confermare la
suddetta tesi: azzerando il peso del termine energetico nella reward, l'agente DQN
sembra andare meglio del random in termini di reward cumulativa. É possibile che il
modello energetico utilizzato di default nella simulazione preveda una batteria
inadeguata rispetto ai consumi imposti dalla NIC utilizzata per l'invio dei pacchetti,
e quindi il ricorso al Power Chord comporti spesso delle penalità.

@@

%%%%%%%%% result charts
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
    \label{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/pktDrop_allAgents_defaultConfig.svg}
    \caption{Confronto packet drop tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
    \label{fig:pktDrop_allAgents_defaultConfig}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s.svg}
    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random, con peso termine energetico reward a 0, i restanti a 1/2.}
    \label{fig:cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s}
\end{figure*}

>>>>

\subsection{Scenario 1: Balanced}
Nel primo scenario sono state valutate le prestazioni del nodo router con valori dei
parametri della soluzione di default. In particolare, l'agente del nodo tiene conto
di tutti i termini della reward in ugual misura, il nodo dispone di una sola coda
e la frequenza di richiesta delle azioni eguaglia il tasso di arrivo dei pacchetti. 
In \autoref{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig} si può notare
come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN con decisions e
Random si comportino in maniera simile fino a circa 50 secondi di simulazione, dopodiché
l'agente DQN sembra imparare una politica più vantaggiosa. Il DQN con decisions sembra
imparare più lentamente rispetto al DQN semplice, poichè notiamo uno scostamento dalle
prestazioni del Random intorno ai 110 secondi. Inoltre, andando avanti con la simulazione,
le sue prestazioni sembrano peggiorare. Ciò potrebbe essere dovuto al fatto che 
l'agente root venga scoraggiato dall'inviare pacchetti a causa delle scelte di agenti
più in profondità nell'albero delle decisions, ad esempio se l'agente responsabile della
scelta della power source scelga spesso di ricorrere al power chord. Il grafico in 
\autoref{fig:sendCount_allAgents_defaultConfig} sembra andare a supporto di questa
ipotesi.

Se osserviamo il grafico in \autoref{fig:energySaving_defaultConfig_allAgents} notiamo
che gli agenti DQN e DQN con decision presentano un risparmio di spesa energetica più
basso (6\%, 8\%) rispetto al Random (14\%). Questo vuol dire che, per qualche ragione,
gli agenti DQN
sembrano inviare più spesso pacchetti dalla power chord piuttosto che dalla batteria,
nonostante quest'ultima sia gratuita in termini di costo di utilizzo. Ciò potrebbe
essere dovuto al fallback automatico alla power chord quando la batteria non riesce
a soddisfare la domanda energetica. Si tenga presente che nello stato dell'agente non
è presente alcuna informazione relativa al consumo energetico, ma solo allo stato
di carica della batteria.

Il grafico in \autoref{fig:occupancies_allAgents_defaultConfig} mostra come gli agenti
DQN e DQN con decisions riescano a gestire meglio la popolazione della coda rispetto al
Random, riducendo i periodi di tempo in cui si hanno perdite di pacchetti. Inoltre,
si nota anche come gli agenti DQN abbiano dei comportamenti oscillanti: in certi periodi
si concentrano nell'invio di pacchetti continuo, mentre in altri non fanno niente. Ciò
è più evidente in \autoref{fig:actionOverTime_allAgents_defaultConfig_annotated}, dove
sono evidenziati i periodi di tempo in cui l'agente DQN si concentra su una particolare
azione. Da notare che il DQN con decision oscilla di meno rispetto alla versione flat,
ricordando però che il primo accumula più reward negativa rispetto al secondo.

% TODO: reward cumulative per casi (1/2, 1/2, 0), (0, 0, 1)
% TODO: reward cumulativa per caso balanced con multicoda

@@

%%%%%%%%% result charts
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulativeReward_default_allAgents.svg}
    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
    \label{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/sendCount_allAgents_defaultConfig.svg}
    \caption{Confronto numero di volte che è stata intrapresa l'azione di inviare un messaggio, a prescindere dalla power source utilizzata, tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
    \label{fig:sendCount_allAgents_defaultConfig}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/energySaving_defaultConfig_allAgents.svg}
    \caption{Confronto media mobile pesata esponenzialmente del risparmio della spesa energetica in percentuale tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random. Il risparmio è calcolato come 100 - il rapporto in percentuale tra la spesa energetica dell'agente e la potenziale spesa energetica che avrebbe pagato se avesse usato la power source più costosa.}
    \label{fig:energySaving_defaultConfig_allAgents}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/occupancies_allAgents_defaultConfig.svg}
    \caption{Confronto delle percentuali di occupazione delle code tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
    \label{fig:occupancies_allAgents_defaultConfig}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/results_charts/actionOverTime_allAgents_defaultConfig_annotated.png}
    \caption{Confronto delle azioni scelte per ogni istante di tempo tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random. 0 corrisponde a do nothing, 1 a send message dalla batteria, 2 a send message dal power chord.}
    \label{fig:actionOverTime_allAgents_defaultConfig_annotated}
\end{figure*}
